# politics_view_summary

1. 中国始终一贯坚持独立自主，不可能将命运交给他国或他人，因此要开辟符合中国人的发展道路。
2. 扶贫攻坚是人权保障的基石 = 一个中国公民只要劳动便可以获得的最基础的小康生活保障 = 吃饱穿暖。扶贫攻坚是新时代中国特色社会主义之根。
3. 吃饱穿暖的基础上，新时代面临着新问题：如何为人，而不是为人类。新时代，要求高质量发展，而不仅仅是小康。个体应当更加强调个人的人生价值，而不仅仅是单纯地完成生命的延续。
4. 因此建设新时代，就需要人民自发地内在绽放出来的需求，发展靠人民，发展更是为了人民，而不是某种外在的来自社会或风气的规训，表现为更加丰富多样实在的个性化物质和精神需求。(中国文化长期表现为大集体文化，强调对个体个性化创造性表达的压制。)
5. 挖掘出人本的需求，要求急需对教育的改革，重中之重，急需加快从培养大量社会主义工程师的模式到以人为本德智体美牢全面发展的新型教育模式，尤其是加强文化建设，严厉禁止同质化单一路径内卷，鼓励并满足学生百花齐放的创造性，提高国民素质可以创造更多丰富多样的高级需求(职业没有高低之分，任何人的人生价值都应该得到尊重。)
6. 教员对旧教育制度的批判，核心的一点就是其束缚个性，压抑个性的自由发展。他说：旧教育“坏的总根，在使学生立于被动，销磨个性，灭掉性灵。”到了晚年，他对教育现状很不满意，其主要点也在于“不利于培养青年们在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展”，“把学生束缚死了”。但时至今日，仍然未有较大的改观。钱学森之问，工程师可以培养出来，但是科学家不是培养就能出来的，是自我发掘迸发出来的。
7. 毛泽东对旧教育制度的批判，核心的一点就是其束缚个性，压抑个性的自由发展。他说：旧教育“坏的总根，在使学生立于被动，销磨个性，灭掉性灵。”到了晚年，他对教育现状很不满意，其主要点也在于“不利于培养青年们在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展”，“把学生束缚死了”。

“个性解放”的口号，是西方资产阶级在反对欧洲中世纪的神权和封建专制主义时提出来的，在历史上起过重要的思想启蒙作用。五四新文化运动以“民主”和“科学”为旗帜，而“个性解放”就是当时喊得最响亮的口号之一。但是，当历史进入到无产阶级反抗资产阶级、推翻资本主义制度的阶段，“全世界无产者联合起来”的口号响遍全球，阶级的解放成为无产阶级革命的中心内容。由此，学界有些人，就把“个性解放”归于资产阶级反封建的思想范畴，认为无产阶级和共产党人不应该高举“个性解放”的旗帜。

诚然，青年毛泽东最早接受“个性解放”的思想，是来自于资产阶级的启蒙思想家。他在湖南第一师范就学时，受到留学过日本、英国，主攻教育学、哲学、伦理学，知识渊博、德高望重的教师杨昌济（也是毛泽东爱妻杨开慧的父亲）的影响很大。毛泽东认真研读杨昌济推荐和讲授的德国哲学家泡尔生著的《伦理学原理》，花了近一年时间，通读全书，留下了一万二千多字的批注，细密而工整的毛笔字，有的是对原著进行引申与议论，有的则是抒发自己的伦理、哲学观点，书中还留下了红黑两种颜色笔迹的大量圈点。这些批注的中心思想就是主张个性解放：“凡有压抑个人、违背个性者，罪莫大焉。”

那么，在接受了马克思主义后的毛泽东，又是怎么看待这个问题的呢？

一个根本的变化，就是从阶级社会里阶级对立和阶级压迫这个基本事实出发来认识人的“个性”。他说： “在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性”。在反动统治阶级的压迫下，广大人民群众不可能有个性自由发展的空间，“民族压迫和封建压迫残酷地束缚着中国人民的个性发展”，只有获得人民革命的胜利，才能“解除这些束缚和停止这种破坏，保障广大人民能够自由发展其在共同生活中的个性”。（《论联合政府》）

可以这么说，在接受马克思主义之前，毛泽东就与统治中国几千年的封建专制思想作了彻底的决裂；而在接受了马克思主义之后，又与资产阶级的个性理论划清了界限。

然而，这并不意味着毛泽东否定“个性解放”，恰恰相反，他是看透了资产阶级所谓“个性解放”的虚伪性，明确指出，无产阶级与人民大众只有推翻人压迫人、人剥削人的社会制度，才能真正获得自身的个性解放。

针对当时社会上有人批评共产党忽视与压制个性的论调，毛泽东旗帜鲜明地喊出“解放个性”的口号。

1944年8月31日，毛泽东在看了时任《解放日报》社社长博古所写的一篇社论的草稿后，回信专门写了一段话：“我在改文中加上了解放个性，这也是民主对封建革命必然包括的。有人说我们忽视或压制个性，这是不对的。被束缚的个性如不得解放，就没有民主主义，也没有社会主义。”这就是说，解放个性，不仅是民主主义的必要前提，也是社会主义的必要前提。共产党不仅不反对个性解放，而且把实现个性解放作为实现社会主义的题中应有之义。（《毛泽东文集》第3卷）

在1945年中共七大上，毛泽东在“口头政治报告”的第三个大问题“关于党内的几个问题”中，第一个就讲“关于个性与党性”。他说：“有一个新闻记者写了一篇文章登在《大公报》上，说共产党是要消灭个性，只要党性，……这种意见是不正确的。我在报告里讲了，中国是半殖民地半封建的国家，帝国主义与封建势力是摧残个性的，使中国人民不能发展他们的聪明才智，他们的身体也不能发展，精神也不能发展，都受到了摧残。……中国共产党代表全国人民要求独立！中国如果没有独立就没有个性，民族解放就是解放个性，政治上要这样做，经济上也要这样做，文化上也要这样做。广大群众没有清楚的、觉醒的、民主的、独立的意识，是不会被尊敬的。”

即使在党内，毛泽东也指出：“没有党员的个性，哪里有党性？”“不能设想每个人不能发展，而社会有发展，同样不能设想我们党有党性，而每个党员没有个性，都是木头，一百二十万党员就是一百二十万块木头。这里我记起了龚自珍写的两句诗：`我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。’在我们党内，我想这样讲：`我劝马列重抖擞，不拘一格降人才。’不要使我们的党员成了纸糊泥塑的人，什么都是一样的，那就不好了。其实人有各种各样的，只要他服从党纲、党章、党的决议，在这个大原则下，大家发挥能力就行了。讲清这一点，对于党的进步，对于全体党员积极性的发挥是会有好处的。”

在中共高层干部中，包括一些马克思主义理论家，像毛泽东这样重视个性解放，理直气壮地呼吁解放个性的并不多。看起来似乎毛泽东过于强调个性，但实际上这恰是毛泽东比他多数同事看得更远，追求目标更为宏大的地方。

毛泽东《在中国共产党第七次全国代表大会上的结论》中引用马克思的话：“在资产阶级社会里，资本具有独立性和个性，而活着的个人却没有独立性和个性。”又说：“马克思在《共产党宣言》里讲得很清楚，他说：‘每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。’”

资产阶级主张“个性解放”，实际上是基于发展资本主义生产方式对大批自由劳动力的需要，必须让农奴从封建专制统治下解放出来。然而，一无所有的工人除了出卖劳动力，成为资本家赚取利润的工具之外，并没有个人的选择与发展自由。而且，在资本主义生产过程中，工人为生产过程而存在，工人只是整个机器体系中的一个附属物，根本谈不上自己作为正常人所应有的发展多种志趣和才能的个性要求。毛泽东指出：“在中国的封建制度下，广大人民也没有独立性和个性，原因是他们没有财产。独立性、个性、人格是一个意义的东西，这是财产所有权的产物。”这就是说，被剥削压榨到极点的底层穷苦百姓，连生存都难以维持，哪里还谈得上发展个性？

马克思所说的“活着的个人却没有独立性和个性”，也包括资本家个人。在激烈残酷的市场竞争压力下，资本家变成资本扩张本性驱动下的人格化工具，整天除了盯着利润增减的冰冷数字和处心积虑苦思尔虞我诈的竞争策略，也谈不上自由地发展正常人的个人爱好。资本主义“使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了。”资本所具有的“独立性和个性”，造成了凌驾于包括生产者和剥削者在内的一切人之上的异己力量，“把人的尊严变成了交换价值”，破坏了所有正常的人与人之间的关系，包括亲情和友情。（《共产党宣言》）

资本主义社会的这种不合理、非人性的本质，注定了要被一个更合理的社会形态所代替。在 “代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”，也就是实现所有人的个性解放。这就是毛泽东一再讲的“解放全人类”的深刻内涵。（《共产党宣言》）

应该指出，毛泽东讲的“个性解放”，是以有利于社会、不损害他人个性自由为前提的。他把那种“个人主义的，把个人利益放在第一位”的“个性”，称为“破坏性的个性”。当然更不是剥削阶级以剥夺被剥削阶级的个性自由来获取自身利益的“个性”。对于党员来说，则必须是在“服从党纲、党章、党的决议”这个大原则下，也就是不能违背党的宗旨，谋取个人私利。毛泽东并不赞成党员成为机械执行上级指示的“纸糊泥塑“型的”驯服工具”，而应该是具有坚定正确的政治方向而又富有创造性和独立工作能力的自觉战士。对于新中国，毛泽东一直期待着形成一种崭新的社会状态。他多次强调：“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。”毛泽东尤其反对扼杀青年人的个性，他说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。” 所以他对摧残青年，压制青年人才的现象特别不能容忍。

值得一提的是，毛泽东晚年对中国教育现状的批评，指出有许多方面是“资产阶级教育家在五四时期就早已”批判的问题，说明中国的教育革命，相当一部分具有反封建的性质，要扫除几千年来封建思想的流毒还任重而道远。束缚学生个性，阻碍学生“生动活泼地主动地得到发展”的教学方法以及“八股文”式的考试方法， “万般皆下品，惟有读书高”，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，“学而优则仕”等封建传统思想，与“先生抱一个金钱主义，学生抱一个文凭主义”的资本主义商业化模式混合成污泥浊水，对于造就大批具有振兴中华远大志向的创新型人才是极大的障碍。

最后，讲到个性，自然是各个人与众不同的特点。伟人之所以成为伟人，除了许多别的因素之外，也与他的个性相关。毛泽东是一个个性很强、很鲜明的人。他在青年时代就在周围聚集起一批志同道合，志向高远的伙伴，他们以改造中国，改造社会为己任，相约不讨论个人琐事，“只愿意谈论大事 ——人的天性、人类社会、中国、世界、宇宙”。碰到只关心个人琐事的人，只见了一面，就“再也不同那个家伙见面了”。他们“徒步穿野越林，爬山绕城”，野餐露宿，刻意在暴雨或烈日下接受大自然的磨炼。（《毛泽东自述》）他们不为一切旧传统旧观念所束缚，喊出“老先生最不喜欢的是狂妄。岂知道古今真确的学理，伟大的事业，都系一些被人加着狂妄名号的狂妄人所发明创造来的”这样的“狂言”，来向一切腐朽守旧的陈规陋习挑战。（1919,7,21《湘江评论》）这种凸显毛泽东个性特点的语言风格：棱角鲜明，用词犀利，爱憎分明，贯穿于他的一生。

毛泽东极具感染力的人格魅力，见诸于许多与他相处过的人的回忆文章，从他身边的人，他多年的同事和朋友，一直到他的对手，然而最贴切反映他的个性的，也许是他对自己性格的剖析。1921年1月28日，青年毛泽东给当时湖南学生联合会会长彭磺写了一封信，在对朋友的坦诚建言和对自己的严格解剖之后，写了这么一段自我评价：“略可自慰者，立志真实（有此志而己)，自己说的话自己负责，自己做的事自己负责，不愿牺牲真我，不愿自己以自己做傀儡。”（《毛泽东早期文稿》）

林之辛 2021,4,30（写在《五四运动》102周年即将到来之时）

10. 罗素曾说：“富有才华的个人发展，需要有一个对他们来说几乎没有任何强求一致的压力的童年时代。”学生的创造力、想象力和个性发展，离不开自由宽松的空气。邹承鲁院士回忆在西南联大的求学时光时曾说：“那几年生活最美好的就是自由，无论干什么都凭着自己的兴趣……没有求知的自由，没有思想的自由，没有个性的发展，就没有个人的创造力。”在着力推进素质教育的今天，我们不应选择适合教育的学生，而应创造适合学生的教育，为学生发展个性、彰显本色提供更加广阔的空间。

11. 第一，教育应该创造更加宽松的、有利于学生个性发展的空间和时间；第二，在教育中要更好地保护学生的好奇心、激发学生的想象力；第三，在教育中要引导学生在价值取向上有更高的追求，避免短期功利主义。
12. 他说：“我们现在教育的最大问题，就是大家都不读书，老师不读书，学生也不读书；或者说，老师只读教学参考书，学生只读和应试有关的书，学校里完全没有自由阅读的空间和时间。现在，我们要恢复教育常识，就是要重新营造自由读书的条件，环境和气氛。”
13. 增加本科基础教育的普及，同时应当抑制学术型研究生的过度扩招，保障高质量工程师培养的资源配备，用以攻克难关。高质量人才应当优先保证质量，能解决关键问题的，而不是数量。高效率永远比堆数量来的管用。

Summary: 新时代以人为本新发展理念
